I've always been interested in
كنت - دائماً - مهتماً بـ
the relationship of formal structures and human behavior.
العلاقة بين الأنظمة الرسمية والسلوك البشري.
If you build a wide road out to the outskirts of town, people will move there.
لو أنك تقوم ببناء طريق واسع على أطرافِ مدينةٍ ما، سينتقل الناس إليه!
Well, law is also a powerful driver
حسناً، القانون - أيضا - محرّك قوي
of human behavior.
للسلوك البشريّ.
And what I'd like to discuss today
والذي أنوي أن أناقشه اليوم
is the need to overhaul and simplify the law
هو الحاجة لتعديل وتبسيط القانون
to release the energy and passion
لتحرير الطاقة و العاطفة
of Americans, so that we can begin
لدى الأمريكيين، حتى نستطيع البدء
to address the challenges of our society.
في معالجة تحديات مجتمعنا.
You might have noticed that law has grown
ربما تلاحظون أن القانون قد نَمَى
progressively denser in your lives over the last decade or two.
بصورة مضطردة في حياتكم خلال العِقد أو العِقدَيْن الماضيَيْن
If you run a business, it's hard to do much of anything
لو أنكم تقومون بعملٍ ما، من الصعب عمل الكثير
without calling your general counsel.
دون استدعاء المحامي العام الخاص بكم.
Indeed, there is this phenomenon now
بالفعل هذه الظاهرة موجودة الآن
where the general counsels are becoming the CEOs.
حيث أن المحامين صاروا كبار المدراء التنفيذيين .
It's a little bit like the Invasion Of The Body Snatchers.
إنها تشبه - إلى حدٍ قليل - غزو منتهكي الهيئات [فيلم: غزو نابشي القبور].
You need a lawyer to run the company,
أنتم بحاجة لمحامٍ لتشغيل الشركة،
because there's so much law.
لأن هناك الكثير جداً من القوانين.
But it's not just business that's affected by this,
لكن، ليس العمل فقط هو الذي يتأثر بهذا.
it's actually pressed down into the daily activities
في الحقيقة، يحتشد هذا المثال في الأنشطة اليومية
of ordinary people.
لأناس عاديين.
A couple of years ago I was hiking near Cody, Wyoming.
منذ بضع أعوام مضت، كنت أتنزه ماشياً، بالقرب من كودي ، بولاية وايومنغ .
It was in a grizzly bear preserve,
كانت محمية للدِّببة الرمادية، على الرغم من ذلك
although no one told me that before we went.
على الرغم من أنه لم يخبرني أحد بذلك قبل أن نذهب.
And our guide was a local science teacher.
كانت مرشدتنا هناك مدرِّسة علوم محلية.
She was wholly unconcerned about the bears,
كانت غير مبالية تماماً بالدِّببة،
but she was terrified of lawyers.
لكن كان عندها رهبة شديدة من المحامين.
The stories started pouring out.
بدأت القصة تزداد بكثرة.
She'd just been involved in an episode where a parent
اشتركت لتوّها في حلقة تليفزيونية، حيث أن والدة
had threatened to sue the school
هدّدت بمقاضاة المَدرَسة قضائيّاً
because she lowered the grade of the student by 10 percent
لأنها قامت بإنقاص معدّل طالب بمقدار عشرة بالمائة
when he turned the paper in late.
عندما تأخر عن الوقت المحدد لتسليم ورقته.
The principal didn't want to stand up to the parent
المدير لم يُرِد الوقوف في وجه الأم
because he didn't want to get dragged into some legal proceedings.
لأنه لم يرد التورط في بعض الإجراءات القانونية أكثر من ذلك.
So, she had to go to meeting after meeting, same arguments made
لذا، كان عليها إجراء مقابلة بعد الأخرى، نفس الادّعاءات تكررت
over and over again.
مرات ومرات أخرى.
After 30 days of sleepless nights, she finally capitulated
بعد ثلاثين يوماً ذات الليالي الطوال، استسلمت أخيراً،
and raised the grade.
ورفعت التقدير.
She said, "Life's too short, I just can't keep going with this."
قالت: "إن الحياة قصيرة جداً، ولا أستطيع متابعة هذا الأمر".
About the same time, she was going to take two students to a leadership conference
في نفس الوقت تقريباً، كانت على وشك أخذ طالبين لحضور مؤتمر قيادي
in Laramie, which is a couple of hours away,
في لارامي ، والذي يبعد ساعتين تقريباً،
and she was going to drive them in her car,
كانت تنوي اصطحابهما في سيارتها،
but the school said, "No, you can't drive them in the car
لكن المديرة قالت: "لا، لاتستطيعين اصطحابهما معك
for liability reasons.
لأسباب المسؤولية.
You have to go in a school bus."
يجب عليكم الذهاب في الحافلة المدرسية".
So, they provided a bus that held 60 people
لذا، أمدّوهم بحافلة تسع 60 شخصاً،
and drove the three of them back and forth
وقادوا بثلاثتهم الحافلة ذهاباً وإياباً،
several hours to Laramie.
لعدة ساعات إلى "لارامي".
Her husband is also a science teacher,
زوجها أيضاً مدرّس لمادة العلوم،
and he takes his biology class on a hike
يقدم درس علم الأحياء خلال نزهة
in the nearby national park.
في الحديقة القومية المجاورة.
But he was told he couldn't go on the hike this year
لكنه أخبِر أنه لن يستطيع إلقاء الدرس في المتنزه هذا العام
because one of the students in the class was disabled,
لأن أحد طلاب الفصل كان معاقاً,
so the other 25 students didn't get to go on the hike either.
لذا فالطلاب الـ 25 الآخرون لن يذهبوا أيضاً إلى المتنزه.
At the end of this day I could have filled a book
في نهاية هذا اليوم أستطيع ملءَ كتابٍ
just with stories about law
فقط بقصص عن القانون
from this one teacher.
من هذا المدرِّسة وحدها.
Now, we've been taught to believe that law
الآن، تعلّمنا أن القانون
is the foundation of freedom.
هو أساس الحريّة.
But somehow or another, in the last couple of decades,
لكن - بصورةٍ أو بأخرى - في العِقدَيْن الأخيرين
the land of the free has become a legal minefield.
صارت أرضُ الحرية حقلاً شرعيّاً للألغام.
It's really changed our lives in ways
لقد غيرت حقاً حياتنا بطرقٍ
that are sort of imperceptible;
والتي تعدّ نوعاً ما غير محسوسٍة.
and yet, when you pull back, you see it all the time.
وحتى - عند التراجع - تراها في كل الأوقات.
It's changed the way we talk. I was talking to a
لقد غيرت طريقتنا في الحديث. كنت أتكلم مع
pediatrician friend
صديق لي يعمل طبيب أطفال
in North Carolina. He said,
في ولاية كرولاينا الشمالية. قال لي:
"Well you know, I don't deal with patients the same way anymore.
"حسناً، أنت تعرف أني لم أعد أعامل المرضى بنفس الطريقة المعتادة،
You wouldn't want to say something off-the-cuff
لن ترغب في قول شيءٍ مثل الصفعة " قول قاس أو حاد "
that might be used against you."
والتي قد تستخدم ضدك".
This is a doctor, whose life is caring for people.
هذا طبيب، والذي يقضي حياته للعناية بالناس.
My own law firm has a list of questions
أُطر أعمالي القانونيّة لديها قائمة من الأسئلة
that I'm not allowed to ask
التي ليس من المسموح ليَ أن أسألها
when interviewing candidates,
عند إجراء المقابلات.
such as the sinister question,
مثل أن تسأل ،
bulging with hidden motives and innuendo,
عن الدوافع الخفيّة والتلميحات،
"Where are you from?"
"من أين أنت؟"
(Laughter)
(ضحك)
Now for 20 years, tort reformers have been sounding the alarm
الآن - ولمدة 20 عاماً -، قام خلالها الإصلاحيّون بدقّ ناقوس الخطر
that lawsuits are out of control.
الدعاوى القضائيّة خارج نطاق السيطرة.
And we read every once in while
ونقرأ ما بين حينٍ وآخر،
about these crazy lawsuits, like the guy
عن تلك الدعاوى القضائية الحمقاء؛ مثل ذلك الرجل
in the District of Columbia who sued his dry cleaners for 54 million dollars
في مقاطعة كولومبيا، والذي رفع دعوى ضد عمال المغسلة لديه بـ 54 مليون دولار
because they lost his pair of pants.
لأنهم ضيعوا سرواله.
The case went on for two years; I think he's still appealing the case.
القضية ما زالت عنده منذ عامين. أظنه ما زال يدافع عنها.
But the reality is, these crazy cases
في الواقع .. هذه القضايا الجنونية
are relatively rare. They don't usually win.
هي نادرة .. وهي عادة لا تربح
And the total of direct tort cost
ومجموع تعويض الاضرار المباشرة
in this country is about two percent,
في الولايات المتحدة هو 2%
which is twice as much as in other countries
وهو ضعف ما يوجد في اي بلد آخر
but, as taxes go, hardly crippling.
ونحن نعي أن الضرائب ترتفع .. على نحو لا يتوقف
But the direct costs are really only the tip of the iceberg.
بينما التكاليف المباشرة هي فقط قمة جبل الجليد
What's happened here, again,
وما يحدث هنا
almost without our knowing,
هو اننا وبدون وعي منا
is our culture has changed.
قد تغيرت ثقافتنا
People no longer feel free
لم يعد الناس يشعورون بالحرية
to act on their best judgment.
لكي يخوضوا الحياة تبعاً الى حكمهم الافضل
So, what do we do about it?
وتبعاً لهذا .. ما الذي يتوجب علينا القيام به ؟
We certainly don't want to give up the rights,
حتماً لن نتنازل عن حقوقنا
when people do something wrong, to seek redress in the courts.
عندما يقوم الناس بشيء خاطىء .. فالمحاكم هي السبيل للقصاص منهم
We need regulation to make sure
ولكن نحن نحتاج الى تشريعات
people don't pollute and such.
تمنع الناس من تلويث العدالة ..
We lack even a vocabulary to deal with
نحن حتى .. لا نملك المصطلحات الكافية
this problem,
للتعبير عن هذه المشكلة
and that's because we have the wrong frame of reference.
وسبب كل هذا اننا نعد دوماً الى المرجع الخاطىء عندما نريد ان نقيم هذه المشكلة
We've been trained to think that the way to look at every dispute,
لقد تعودنا . ان نفكر بطريقة تجعلنا ننظر الى كل هفوة ..
every issue, is a matter of kind of individual rights.
كل قضية .. كل تصرف من التصرفات الشخصية .. كأنه نوع من الحقوق الفردية
And so we peer through a legal microscope, and look at everything.
كما لو اننا ننظر الى العالم كله عبر مجهر " عدالة "
Is it possible that there are extenuating circumstances
هل من الممكن ان يكون هناك ظروف مخففة ..
that explain why Johnny
سمحت لجوني بأن
turned his paper in late in Cody, Wyoming?
يسلم ورقة اختباره متأخراً في قصة وايومنج ؟
Is it possible that the doctor
هل من الممكن ان يكون ذلك الطبيب
might have done something differently when the sick person gets sicker?
قد يقوم بحل آخر عندما يصاب المريض بشيء ما لولا رهابه من المُقاضاة
And of course the hindsight bias is perfect.
وحتماً التحيز إلى احد الخيارات بعد فوات الآوان لهو امرٌ رائع
There's always a different scenario that you can sketch out
علينا ان نعلم ان هناك دوماً " سيناريوهات " مختلفة يمكننا الرجوء إليها
where it's possible that something could have been done differently.
بحيث يمكن ان نقول ان الاشخاص المعنين كان يمكن ان يقوموا بما قاموا به على نحو مختلف
And yet, we've been trained to squint into this legal microscope,
ولكن .. لقد اعتدنا على " تشويه " مفهوم القضاء والتدقيق القضائي
hoping that we can judge any dispute
متأملين بان نقدر محاكمة اي هفوة
against the standard of a perfect society,
تعارض " المجتمع المثالي "
where everyone will agree what's fair,
حيث يعيش الجميع بسعادة وهناء
and where accidents will be extinct,
مجتمع خال من الحوادث
risk will be no more.
والمخاطر
Of course, this is Utopia;
ومن الحتم هذا هو المجتمع الفاضل
it's a formula for paralysis, not freedom.
في الحقيقة هذا المفهوم .. ليس مفهوم حرية .. انه شلل تام !
It's not the basis of the rule of law,
فهذه ليست اساسيات القانون
it's not the basis of a free society.
هذه ليست اساسيات المجتمع الحر
So, now I have the first of four propositions
ولهذا .. لدي أربع مقاربات حل
I'm going to leave with you about how you simplify the law:
سوف اعرضها عليكم .. وهي تهدف الى تبسيط القانون
You've got to judge law mainly
علينا ان نقوم بالحكم على القانون بصورة عامة
by its effect on the broader society,
بتأثيره على المجتمع ككل ..
not individual disputes.
لا على الافراد فحسب
Absolutely vital.
ان هذا الامر حتمي
So, let's pull back from the anecdotes for a second
دعونا نترك القصص الآن
and look at our society from high above.
ولننظر الى المجتمع من الاعلى
Is it working?
هل النظام الحالي هو النظام الصالح ؟
What does the macro-data show us?
ماذا سترينا المعلومات التي استسقيناها عن ذلك ؟
Well, the healthcare system has been transformed:
حسناً .. لننظر الى الضمان الصحي .. لقد تغير تماماً
a culture pervaded with defensiveness,
فالمرافعات القضائية تعم ثقافتنا
universal distrust of the system of justice,
والنظام القضائي العالمي الصحي معطل
universal practice of defensive medicine.
وهناك تصرفات غريبة فيما يخص السياسات الدوائية
It's very hard to measure
انه امرٌ صعب الحكم عليه
because there are mixed motives.
بسبب الكثير من الدوافع
Doctors can make more on ordering tests sometimes,
الاطباء الان يمكنهم القيام بالكثير من التحاليل
and also they no longer even know what's right or wrong.
ولكن ذلك لن يوصلهم ان كان قرارهم صحيح او خاطىء
But reliable estimates
والتقديرات تقول
range between 60 billion and
ان هناك ما يقع بين 60 مليار
200 billion dollars per year.
و200 مليار يتم صرفها على التحليلات والاختبارات الطبية
That's enough to provide care to all the people
وهذا الرقم كافي لتوفير الخدمات الطبية لكل المواطنين
in America who don't have it.
في امريكا .. اقصد هؤلاء الذين لا يملكونها
The trial lawyers say, "Well, this legal fear
المحامون يقولون " لا بأس هذا الهوس القضائي ..
makes doctors practice better medicine."
سوف يجعل الطب أفضل "
Well that's been studied too, by the Institute of Medicine
لقد تم دراسة هذه الفكرة . .بواسطة نقابة الاطباء
and others. Turns out that's not the case.
ومؤسسات أخرى .. وتبين ان هذا غير صحيح
The fear has chilled professional interaction
ان الخوف يقوض من التفاعل المحترف
so thousands of tragic errors occur
لذا تحدث الكثير من الاخطاء الفادحة
because doctors are afraid
لان الاطباء خائفون
to speak up: "Are you sure that's the right dosage?"
من ان يتحدثوا " او ان يقولوا ما هي الجرعة\العلاج المناسب "
Because they're not sure,
لانهم ان لم يكونوا متاكدين منها تماما
and they don't want to take legal responsibility.
فان هذا يحمل في طياته مسؤولية قضائية واحتمال بملاحقة قانونية
Let's go to schools.
لنذهب الى المدارس كمثال
As we saw with the teacher in Cody, Wyoming,
كما رأينا في قضية المدرس في وايومنج " كودي "
she seems to be affected by the law.
كما يبدو انها مصابة برهاب القانون ..
Well it turns out the schools are literally drowning in law.
لقد تبين لنا ان المدارس اليوم " تغرق " في بحر من القضايا
You could have a separate section of a law library
يمكنك ان تؤسس مكتبة قضائية كاملة
around each of the following legal concepts:
في كل بند من بنود مقاضاة المدارس
due process, special education,
وتبع لهذه التشريعات .. والتعليم الخاص
no child left behind,
وسياسة ان لايترك طفلٌ " متأخراً عن الركب التعليمي "
zero tolerance, work rules ...
والتسامح في العنف الممنوع .. والعمل هو الحكم
it goes on. We did a study
كل هذه التشريعات والقوانين .. تقوض التعليم تبعاً لدراستنا
of all the rules that affect one school
هذا ناهيك عن القوانين الخاصة بالمدرسة ذاتها .. فهناك مدارس في ..
in New York. The Board of Ed. had no idea.
نيويورك .. تسن قوانين مجلس التعليم لا يعلم بها ..
Tens of thousands of discreet rules,
وعشرات الآلاف من التشريعات التي تمتلىء بها مدارس اليوم
60 steps to suspend a student from school:
من مثل " 60 خطوة قبل فصل الطالب " ونحو هذا ..
It's a formula for paralysis.
ان هذه معادلة للشلل ..
What's the effect of that? One is a decline in order.
وما تأثير ذلك ..ان الفرد يقوض تبعاً لذلك ..
Again, studies have shown
مرة اخرى اظهرت الدراسات
it's directly attributable
ان ذلك يعزى مباشرة إلى ارتفاع
to the rise of due process.
الإجراءات القانونية المفروضة
Public agenda did a survey for us a couple of years ago
لقد اجرت " مجلة الشعب " استطلاع للرأي منذ عامين
where they found that 43 percent of the high school teachers in America
وجدت ان 43% من المدرسين
say that they spend at least half of their time
يهدرون نصف الوقت على
maintaining order in the classroom.
ضبط النظام في صفوفهم
That means those students are getting half the learning
وهذا يعني ان نصف الوقت يهدر من حساب تعليم الطلاب
they're supposed to, because if one child is disrupting the class
ويتوجب على المدرسين ذلك .. لان ان كان هناك طفل واحد يشوش على الفصل
no one can learn.
لايمكن لاحد ان يتعلم
And what happens when the teacher tries to assert order?
وما يحدث هو ان المدرس يحاول ان يفرض النظام
They're threatened with a legal claim.
ولكنه يتم تهديده في المقابل بمجازاة قانونية
We also surveyed that. Seventy-eight percent of the middle and high school teachers
لقد تبين لنا ان 78% من مدرسي المدارس المتوسطة والثانوية
in America have been threatened by their students
قد تم تهديدهم من قبل طلابهم بالمقاضاة
with violating their rights, with lawsuits
بسبب ادعائهم انهم انتهكوا حقوقهم الشخصية
by their students. They are threatening, their students.
هذا ناهيكم عن الامر المعاكس .. تهديد المدرسين للطلاب
It's not that they usually sue,
صحيح ان الامر لا يصل الى المحاكم عادة
it's not that they would win, but it's an
وان وصل فان المدعي لن يربح ..
indication of the corrosion of authority.
ولكنه دليل بالغ على تآكل مفهوم السلطة
And how has this system of law worked for government?
وكيف ان نظامنا القضائي في حكومتنا يعمل
It doesn't seem to be working very well does it?
وهو يبدو بالنسبة لي لا يعمل على الاطلاق على نحو جيد
Neither in Sacramento nor in Washington.
لا في ولاية "سكرامنتو" ولا في "واشنطن"
The other day at the State of the Union speech,
منذ بضع يوم في خطاب الاتحاد
President Obama said,
قال الرئيس أوباما
and I think we could all agree with this goal,
وانا اعتقد ان الجميع يتفق مع هذا
"From the first railroads to the interstate highway system,
" من بداية ايام انطلاق السكك الحديدية
our nation has always been the first to compete.
كانت دولتنا الاولى في المنافسة ...
There is no reason Europe or China should have the fastest trains."
لا يوجد اي سبب يجعل الصين او اوروبا تملك القطارات السريعة قبلنا "
Well, actually there is a reason:
ولكن في الحقيقة يوجد سبب لذلك
Environmental review has evolved into a process
فالمراجعات البيئية تدخلت في هذه العملية
of no pebble left unturned
فلم يعد يقبل اي مشروع مهما كان
for any major project taking the better part of a decade,
بدون ان يتم تدقيقه ودراسة اثره على مدة عقد كامل
then followed by years of litigation
ومن ثم تتبعه سنوات من التشريع
by anybody who doesn't like the project.
والتعقيدات القضائية التي يقوم بها من لم يصوت للمشروع
Then, just staying above the Earth for one more second,
ومن ثم نقول لماذا يسبقوننا ! لنقف قليلاً على ارجلنا .. ولندرك ماذا يحدث
people are acting like idiots,
الناس حمقى !
(Laughter)
(ضحك)
all across the country.
كل من في هذا البلد .. حمقى !
(Applause)
(تصفيق)
Idiots. A couple of years ago,
حمقى ! .. منذ عامين
Broward County, Florida, banned running at recess.
حظرت ولاية فلوريدا الجري أثناء العطل
(Laughter)
(ضحك)
That means all the boys are going to be ADD.
هذا يعني كل الاطفال سيصابون ب ( اضطراب نقص الانتباه )
I mean it's just absolutely
اعني ان هذا حتماً
a formula for failure.
اسلوب فاشل
My favorite, though, are all the warning labels.
ان فكرتي المفضلة .. هي التحذيرات التي توجد على المنتجات من مثل
"Caution: Contents are hot,"
تحذير : المحتويات ساخنة
on billions of coffee cups.
على مليارات أكواب القهوة
Archeologists will dig us up in a thousand years
ان علماء الآثار الذين سوف يخرجون بقايانا
and they won't know about defensive medicine and stuff,
لن يعرفوا شيئاً عن ادويتنا المضادة او نحو هذا
but they'll see all these labels, "Contents are extremely hot."
بل سوف يرون فحسب هذه التحذيرات " إحذر المحتويات ساخنة "
They'll think it was some kind of aphrodisiac.
سوف يظنون ان ما كنا نشبره هو " افورديسياك " - عقار مثير للشهوة الجنسية -
That's the only explanation. Because why
فهذا التفسير الوحيد .. .. فهل تقولون لي ..
would you have to tell people that something was actually hot?
ماهو الدافع للقول ان هناك شيء " حارٌ " جدا في كوب قهوة ! !
My favorite warning was one on a five-inch fishing lure.
لا .. ليس هذا فحسب .. الممتع هو التحذير الذي يوضع على " طعم " الاسماك ذا الطول 5 إنش
I grew up in the South and whiled away the summers fishing.
لقد نشأت في الجنوب .. وفي الصيف كنا نصطاد
Five-inch fishing lure, it's a big fishing lure,
كنا نستخدم الطعم 5 انش .. انه طعم اسماك كبير
with a three pronged hook in the back,
ولديه ثلاث " خطافات "
and outside it said, "Harmful if swallowed."
وكان مكتوب عليه ( من الخطر إبتلاعه )
(Laughter)
(ضحك)
So, none of these people
لا احد من من يضعون العبارات
are doing what they think is right.
يقومون بما يظنون انه صحيح .. انهم يقومون بها فحسب
And why not? They don't trust the law. Why don't they trust the law?
لماذا ؟ .. لانهم لا يثقون بالقانون .. لماذا لا يثقون بالقانون ؟
Because it gives us the worst of both worlds:
لانه يجعلنا نعيش في اسوء عالم يمكن ان نعيش فيه
It's random -- anybody can sue for almost anything
انه عشوائي .. يمكن لاي شخص ان يقاضي اي شخص لاي سبب كان
and take it to a jury, not even an effort at consistency --
وان يأخذ قضيته الى المُحلفين - ممثلي الشعب في المحاكم -
and it's also too detailed.
كما انه مُفصلٌ جداً
In the areas that are regulated, there are so many rules
حيث في بعض الاقسام القضائية يوجد عدد هائل من القوانين والتشريعات
no human could possibly know it.
لايمكن لاي كان ان يحيط بها بسبب كمها الهائل
Well how do you fix it? We could spend 10,000 lifetimes
كيف يمكننا اصلاح ذلك ؟ .. يمكننا ان نقضي 10 آلاف ضعف من حياتنا
trying to prune this legal jungle.
محاولين ان نضبط هذه " الغابة القضائية "
But the challenge here is not one of just
ولكن المشكلة هنا ليست فحسب
amending the law,
اصلاح القوانين
because the hurdle for success is trust.
فمفتاح النجاح الحقيقي هو الثقة
People -- for law to be the platform for freedom,
ثقة الناس في القانون .. كمنصة للحرية
people have to trust it.
على الناس ان تثق به
So, that's my second proposition:
لذا ان اقتراحي الثاني
Trust is an essential condition
ان الثقة هي امرٌ محوري
to a free society.
للمجتمع الحر
Life is complicated enough without legal fear.
ان الحياة معقدة بما فيه الكفاية لكي نضيف عليها الخوف القضائي
But law is different than other kinds of uncertainties,
والقانون ليس مثل باقي " المجاهيل " في الحياة
because it carries with it the power of state.
لانه يحمل معه \ يعبر عن قوة الدولة
And so the state can come in.
لذا هناك مفهوم للسلطة مندرجٌ في القضية
It actually changes the way people think.
انه في الحقيقة مُغير لطريقة تفكير الناس
It's like having a little lawyer on your shoulders
ان الوضع الآن بات وكان هناك محامياً يجلس على كفتك
all day long, whispering in your ear,
طيلة الوقت .. يهمس في إذنك
"Could that go wrong? Might that go wrong?"
هل يمكن ان أُقاضي بسبب هذا ؟ .. هل يمكن ان يفهم الامر بصورة خاطئة ؟
It drives people from the smart part of the brain --
ان هذا الخوف ينقل الناس من الجزء المفكر الذي في الدماغ
that dark, deep well of the subconscious,
الى الجزء المظلم الدفين من اللاوعي
where instincts and experience,
حيث تقوم الغرائز والتجارب
and all the other factors of creativity
بالتحكم بالامور بدلاً من الابداع
and good judgment are --
والحكم الجيد
it drives us to the thin veneer of conscious logic.
التي تقع في القشرة العلوية للدماغ
Pretty soon the doctor's saying, "Well, I doubt
وقريباً سوف يدفع هذا على سبيل المثال الاطباء
if that headache could be a tumor, but who would protect me
لان يشكوا بان وجع بسيط في الدماغ قد يكون " ورماً " فهو ياخذ الاحتمال الاسوء
if it were? So maybe I'll just order the MRI."
لكي يحمي نفسه .. فيطلب اجراء رنين مغناطيسي للتاكد
Then you've wasted 200 billion dollars in unnecessary tests.
وهكذا نهدر 200 مليار دولار على فحوصات لا فائدة منها
If you make people self-conscious
ان جعلت الناس واعون تماما فيما يخص ..
about their judgments, studies show
احكامهم " يفكرون بكل شاردة و واردة ".. فالدراسات تشير
you will make them make worse judgments.
ان هذا سوف يدفعهم لاطلاق اسوء الاحكام والقرارات
If you tell the pianist to think about how she's hitting the notes
فانت مثلاً ان حاولت ان تجعل عازف البيانو يفكر بطريقة عزفه
when she's playing the piece, she can't play the piece.
فهو لن يتمكن من اكمال معزوفته
Self-consciousness is the enemy of accomplishment.
ان الوعي التام هو عدو الانجاز
Edison stated it best. He said,
لقد قال أديسون ذات مرة
"Hell, we ain't got no rules around here,
لا قواعد لدينا هنا ..
we're trying to accomplish something."
كل ما نريده هو ان ننجز شيئاً
(Laughter)
( ضحك )
So, how do you restore trust?
حسناً .. كيف نعيد الثقة
Tweaking the law's clearly not good enough,
التغير والتبيدل في القوانين .. يبدو انه لا ينفع
and tort reform, which is a great idea,
و اصلاح الضرر هو فكرة جيدة
lowers your cost if you're a businessperson,
التقليل من الخسائر " بتعبير الاقتصادين "
but it's like a Band-Aid on this gaping wound of distrust.
ولكنه يبدو وكأنه ضمادة على جرح كبير
States with extensive tort reform
ان الولايات التي تعتمد نظام اصلاح الضرر
still suffer all these pathologies.
مازلت تعاني من نفس التشريعات المعتلة
So, what's needed is not just to limit claims,
وما نحتاج اليه اليوم ليس فحسب الحد من المطالبات القضائية
but actually create a dry ground of freedom.
ولكن ان نصنع ارض صلبة للحرية
It turns out that freedom actually has a formal structure.
لقد تبين ان الحرية لديها بنية رسمية قضائية
And it is this:
وبتعبير آخر
Law sets boundaries,
القوانين تسن الحدود
and on one side of those boundaries are all the things
فهذه الحدود هي التي تنص على ما
you can't do or must do --
يمكن القيام به من ما لا يمكن القيام به
you can't steal, you've got to pay your taxes --
لا يمكنك ان تسرق .. يتوجب عليك دفع ضرائبك
but those same boundaries are supposed to define
وهذه القواعد هي نفسها التي من المفترض
and protect a dry ground of freedom.
ان تصنع الارض الصلبة للحرية
Isaiah Berlin put it this way:
عيسى بيرلين وصف هذا بقوله
"Law sets frontiers, not artificially drawn,
ان القوانين تصنع الحدود .. والغرض منها ليس إغراق البشر
within which men shall be inviolable."
بحر من المحرمات والممنوعات
We've forgotten that second part.
لقد نسينا نحن القسم الثاني من هذه العبارة
Those dikes have burst. People wade through law
لقد عمت الفوضى .. واصبح الناس يجارون القوانين
all day long.
طيلة الوقت
So, what's needed now
و ما نحتاجه اليوم
is to rebuild these boundaries.
هو ان نعيد بناء هذه الحدود
And it's especially important to rebuild them
وخاصة ان نعيد بنائها
for lawsuits.
في محاكم القضايا
Because what people can sue for establishes the boundaries
لان الناس الان تقوم بالمقاضاة في غرض
for everybody else's freedom.
ان تقوم بصنع حدود لتقيد حريات الآخرين وهذا خاطىء
If someone brings a lawsuit over, "A kid fell off the seesaw,"
تصوروا . .ان يقاضي احدهم بسبب سقوط ابنه من المرجوحة
it doesn't matter what happens in the lawsuit,
لايهم ما يحدث في القضية ذاتها ..
all the seesaws will disappear.
ان المرجوحة سوف تختفي
Because no one will want to take the risk of a lawsuit.
لان الناس سوف تخاف من اين يتم مقاضاتها
And that's what's happened. There are no seesaws, jungle gyms,
وهذا سوف ينسحب على الكثير .. فتختفي مواقع الالعاب
merry-go-rounds, climbing ropes,
والدوارات .. وحبال التسلق
nothing that would interest a kid over the age of four,
لنصل الى مرحلة لن يثير فضول الطفل ابن الرابعة شيئاً .. وهكذا دواليك على كل الامور في الحياة
because there's no risk associated with it.
لان مخاطر المقاضاة التي يمكن ان ترتبط مع ذلك كبيرة
So, how do we rebuild it?
حسناً .. كيف يمكننا ترميم هذا ؟
Life is too complex for...
الحياة معقدة جداً ...
(Applause)
(تصفيق)
Life is too complex for a software program.
الحياة معقدة جداً لبرنامج الكتروني .. ليحل محل القضاء
All these choices involve value judgments
وكل هذه الخيارات التي تدخل في الحكم وتقيمه
and social norms, not objective facts.
هي اعتبارات اجتماعية .. لا حقائق منطقية
And so here is the fourth proposition.
والحل الرابع الذي اريد طرحه هو
This is what we have, the philosophy we have to change to.
ان الفلسفة التي نملكها .. يجب ان نغيرها
And there are two essential elements of it:
وهناك عنصرين هامين لذلك
We have to simplify the law.
اولا علينا ان نبسط القانون
We have to migrate from all this complexity
علينا ان ننتقل من كل هذا التعقيد
towards general principles and goals.
الى المبادىء العامة .. والاهداف الكبيرة
The constitution is only 16 pages long.
ان الدستور يحوي 16 صفحة فحسب
Worked pretty well for 200 years.
ولقد عمل على نحو ممتاز طيلة 200 عام
Law has to be simple enough
ان القانون يجب ان يكون بهذه البساطة ايضاً
so that people can internalize it
لكي يستطيع العامة فهمه والانصياع له
in their daily choices.
وتطبيقه في خيارات حياتهم اليومية
If they can't internalize it, they won't trust it.
وان لم يستطيعوا تطبيقه او فهمه لن يتمكنوا من الثقة به
And how do you make it simple?
وكيف يمكننا ان نبسطه ؟
Because life is complex,
ان الحياة معقدة .. نعم ..
and here is the hardest and biggest change:
والتغير الاكبر الذي يجب ان نقوم به
We have to restore the authority
هو انه يجب استعادة السلطة
to judges and officials
للقضاة وللمشرعين
to interpret and apply the law.
لكي يستطيعوا ان يفسروا و يطبقوا القانون
(Applause)
(تصفيق)
We have to rehumanize the law.
علينا ان " نؤنسن " القانون
To make law simple so that you feel free,
علينا ان نجعله بسيطاً بحيث نشعر بالحرية الكافية
the people in charge have to be free
علينا ان نشعر الناس انهم متحكمون بحياتهم .. انهم احرار
to use their judgment to interpret and apply the law
هم قادرون على اتخاذ القرار .. وتطبيق القانون
in accord with reasonable social norms.
بصورة تتطابق مع معاييرهم الاجتماعية
As you're going down, and walking down the sidewalk during the day,
فانت عندما تسير صباحاً .. او اثناء النهار
you have to think that if there is a dispute,
عليك ان تفكر هل تؤذي الآخرين
there's somebody in society who sees it as their job
هناك ناس في المجتمع وظيفتهم
to affirmatively protect you
ان يؤكدوا حمايتك - المحامون -
if you're acting reasonably.
ولكن ان كنت تتصرف بمسؤولية
That person doesn't exist today.
فلا حاجة لنا بهم !
This is the hardest hurdle.
انها التغير الاكبر
It's actually not very hard. Ninety-eight percent of cases, this is a piece of cake.
في الحقيقة الامر ليس صعباً .. ان 98% من القضايا هي قضايا بسيطة
Maybe you've got a claim in small claims court
هي مطالبات هزيلة ..
for your lost pair of pants for $100,
يمكن ان يأخذ ذلك الشخص تعويضاً قدره 100$ عن سرواله
but not in a court of general jurisdiction for millions of dollars.
لا ان يتم جر تلك القضية الى محكمة المحافظة من اجل ملايين الدولارات
Case dismissed without prejudice or refiling in small claims court.
لقد رفضت حينها القضية دون اي استرداد للحق ولا حتى للمطلب الصغير
Takes five minutes. That's it,
فكروا لمدة 5 دقائق .. هذه هي
it's not that hard.
ان الامر ليس صعباً
But it's a hard hurdle because we got into this legal quicksand
من الصعب ان نخرج من هذا .. لاننا نعيش في رمال قضائية متحركة
because we woke up in the 1960s
وسبب هذا يعود الى الستينات
to all these really bad values: racism,
عندما استيقظنا على القيم الخاطئة .. والعنصرية
gender discrimination, pollution --
والتميز الجنسي والعرقي والتلوث
they were bad values. And we wanted to create a legal system
كانت القيم آنذاك مختلة .. وكنا محتاجين لان نصنع نظام قضائي
where no one could have bad values anymore.
بحيث لا تبقى اي قيم خاطئة في الاجواء
The problem is, we created a system
والمشكلة هي اننا صنعنا نظاماً
where we eliminated the right to have good values.
منعنا من حق صنع مبادىء جيدة ايضاً
It doesn't mean that people in authority
حلولي هذه لا تعني ان الناس في السلطة
can do whatever they want.
يمكنهم ان يقوموا بما يريدون دون حساب
They're still bounded by legal goals and principles:
فهم مازالوا محصورون بالقواعد والمبادىء العامة الخيرة
The teacher is accountable to the principal,
ان المدرس ملزم تجاه الناظر
the judge is accountable to an appellate court,
والقاضي تجاه محكمة الاستئناف
the president is accountable to voters.
والرئيس تجاه المصوتين
But the accountability's up the line
ان المساءلة عملية خطية
judging the decision against the effect on everybody,
والحكم يجب ان يكون بتأثيره على الآخرين
not just on the disgruntled person.
لا على الشخص المحكوم عليه فحسب
You can't run a society by the lowest common denominator.
لا يمكنك من أن تدير المجتمع من خلال القاسم المشترك الأدنى
(Applause)
(تصفيق)
So, what's needed is a basic shift in philosophy.
اذا ما نحتاجه هو تغير في فلسفتنا
We can pull the plug on a lot of this stuff if we shift our philosophy.
علينا ان نوقف الكثير من هذه " الفوضى " ان اردنا ان نغير فلسفتنا
We've been taught that authority is the enemy of freedom.
لقد جبلنا على ان السلطة هي عدوة الحرية
It's not true. Authority, in fact,
ولكن هذا خاطىء .. في الحقيقة
is essential to freedom.
انها محورية للحرية
Law is a human institution;
ان التشريع \ القانون .. مؤسسة انسانية
responsibility is a human institution.
المسؤولية هي مؤسسة انسانية
If teachers don't have authority to run the classroom,
ان فقد المعلمون سلطتهم في ادارة صفوفهم
to maintain order, everybody's learning suffers.
وضبط الصف . .سوف يخسر الجميع
If the judge doesn't have the authority to toss out unreasonable claims,
ان لم يملك القاضي السلطة\القدرة على رفض هذه الادعاءات الغير منطقية
then all of us go through the day looking over our shoulders.
فسوف نسير جميعنا ونحن ننظر على المحامين الموجودين على اكتافنا
If the environmental agency can't decide
ان لم تستطع المنظمات البيئية ان تقرر
that the power lines are good for the environment,
ان كانت خطوط الكهرباء مناسبة للبيئة
then there's no way to bring the power from the wind farms
فلن نحصل على الاطلاق على طاقة من مزارع الرياح
to the city.
ولن تنقل الى المدينة
A free society requires red lights and green lights,
ان المجتمع الحر يحتاج " اشارات حمراء وخضراء "
otherwise it soon descends into gridlock.
والا سوف يدخل في معمعة كبيرة
That's what's happened to America. Look around.
وهذا ما يحدث لامريكا اليوم .. انظروا حولكم
What the world needs now
ان ما يحتاجه العالم اليوم ..
is to restore the authority to make common choices.
هو استعادة السلطة للقيام بالخيارات الاعتيادية
It's the only way to get our freedom back,
انها الطريقة والوحيدة لاستعادة الحرية
and it's the only way to release the energy and passion
وهي الطريقة الوحيدة لاعادة اطلاق طاقة الابداع والشغف
needed so that we can meet the challenges
لكي نستطيع مواجهة التحديات التي امامنا
of our time. Thank you.
في هذا الزمان .. شكراً
(Applause)
(تصفيق)